
## Общий итог автоматизации тестирования
#### Что было запланировано и что было сделано
- Было запланировано написать авто-тесты на позитивные и негативные сценарии. Большинство запланированных позитивных и негативных сценариев было реализовано. Негативных сценариев по итогу было прописано даже больше, чем запланировано. Так, были добавлены тесты, проверяющие возможность оплаты, при вводе неполных данных в каждое из полей формы.
Не реализованы следующие тесты: 
1) Проверка возможности отправки формы с годом, превышающим текущий более, чем на пять лет (н-р, если сейчас 2020, то ввести в поле _Год_ "26". 
2) Ввод большего количества символов, чем допустимо, в поля _Номер карты, Месяц, Год, Владелец, CVC_. 
- Согласно плану была проверена поддержка приложением двух СУБД MySQL и PostgreSQL, а также был интегрирован Allure.
##### Причины, по которым что-то не было сделано
- Трудная реализация авто-тестов с проверкой ввода в поле большего количества символов, чем допустимо. Так, например, если в поле CVC допустим ввод трёх символов (н-р 999), а мы в авто-тесте передаем четырёхзначное значение (н-р 9999), то в поле всё равно впишется 3х-значное значение, а остальные символы отбросятся. Непонятно, каким образом было прописать тест, чтобы узнать прошёл ли он проверку - уведомление об ошибке ввода не появляется, а оплата проходит успешно, так как в поле вписывается правильное трёхзначное число. Оказалось, что проверить вручную ограничения ввода символов в поля, быстрее чем прописывать аналогичные авто-тесты.
- Было решено, что сценарий с годом, превышающим текущий более, чем на 5 лет, по принципу своему похож на тест с истекшим годом, но реже реализуется в действительности (карты чаще всего выдают на 3-5 лет), поэтому тест не был написан. 
#### Сработавшие риски
Сработал риск по неравномерному распределению времени. 
- Очень много времени ушло на написание тестов с запросами в БД. 
- Также, были написаны методы, содержащие в себе повторяющие действия, что сделало код громоздким.
- Неожиданной оказалась трудность с поиском правильных css selectors. Не обнаружив удобный селектор data-test-id, на поиск информации в google, которая сможет помочь в поиске элемента на странице, и информации о том, как правильно прописать в качестве селекторов атрибуты элемента, а также на пересматривание лекции и презентации на эту тему у меня ушло более 5 часов.
#### Общий итог по времени (сколько запланировали/сколько потратили с обоснованием расхождения)
На настройку окружения, написание и прогон авто-тестов было запланировано 30 ч или 2 недели. В результате тесты были написаны за 2 недели и 5 дней. 
- Расхождение можно обосновать тем, что не всё свободное, запланированное время удалось посвятить работе над автоматизацией тестирования приложения. К тому же на некоторые действия, описанные выше в _сработавших рисках_, пришлось выделить гораздо больше времени, чем было запланировано.

На написание отчетных документов было выделено 10 ч или около 10 дней. 
- При написании отчетов, с учетом потребовавшихся косметических исправлений, удалось уложиться за заданный срок.
